# Компоновка карт {#manual-layout}

## Включение режима компоновки

Выберите пункт меню **View > Layout View**:

## Макет страницы

Щелкните правой кнопкой мыши на поле и выберите режим **Page and Print Setup**:

![](images/Appendix/image51.png)

В появившемся диалоге вы можете настроить такие стандартные параметры как размер листа и ориентировку:

![](images/Appendix/image52.png)

## Изменение фрейма карты

*Фрейм карты* --- это прямоугольник, внутри которого отображается карта в режиме компоновки. Выберите на панели **Tools** инструмент **Select elements** и щелкните им по изображению карты. Появятся управляющие точки по периметру карты:

![](images/Appendix/image53.png)

Далее вы можете изменять размер фрейма, перетаскивая его управляющие точки или перетаскивать его целиком, щелкнув внутри фрейма.

## Заливка и обводка фрейма карты

Щелкните правой кнопкой на фрейме данных, выберите **Properties** и перейдите на вкладку **Frame**:

![](images/Appendix/image54.png)

## Вставка текста

Чтобы вставить текст (например, название), используйте инструмент вставки текста на панели **Draw**. Щелкните в нужном месте и введите текст. Для настройки шрифта созданной подписи выделите ее и используйте инструменты на панели **Draw**.

![](images/Appendix/image55.png)

## Вставка линейного масштаба

Используйте команду меню **Insert > Scale bar**. Выберите нужный стиль в диалоге.

## Вставка численного масштаба

Используйте команду меню **Insert > Scale text**. Выберите нужный стиль в диалоге.

## Изменение единиц измерения

Дважды щелкните на масштабной линейке и в появившемся диалоге замените параметры **Division Units** и **Label**:

![](images/Appendix/image56.png)
